
1.2

c++是一种面向对象的程序设计语言

抽象数据类型
封装和信息隐藏
以继承和派生方式实现程序的重用
以运算符重载和虚函数实现多态
以模板来实现类型的参数化



c++是c的超集


1.c++继承了c语言简明，高校，灵活等优点
2.以前使用c语言编写的大批软件可以不加任何修改，直接在c++开发环境下维护
3.c语言程序员只需要学习c++扩充的新特性，就可以使用c++编写程序

c++的特性

1.封装性

封装性是指将数据和算法捆绑成一个整体，这个整体就是对象，描述对象的数据被封装在内部。如果需要
 存取数据，可以通过对象提供的算法来进行操作，而无需知道对象内部的数据是如何表示和存储的
类支持封装性和信息隐藏。用户定义的类一旦建立，就可看成是一个完全封装的实体，可以作为一个整体
单元来使用。类的内部数据表示被隐藏起来，类的用户不需要知道类内数据的表示方法，只需要执行类
对外提供的算法，就可以完成某项功能


2.继承性


继承性是指一种事物保留了另一种事物的全部特征，并且具有自身的独有特征

c++语言采用继承来支持重用，程序可以在现有类型的基础上扩展功能来定义新类型。
新类型是从现有类型中派生出来的，称为派生类


3.多态性

多态性是指当多种事物继承自一种事物时，同一种操作在它们之间表现出不同的行为

c++语言中使用函数重载，模板，虚函数等概念来支持多态性


c++的关键字

bool,catch,class,const_cast,delete,dynamic_cast,
explicit,false,friend,inline,mutable,namespace,
new,operator,private,protected,public,
reinterpret_case,static_cast,template,this,throw,true,
try,typeid,typename,using,virtual,wchar_t

标识符是用户为程序中各种需要命名的“元素”所起的名字，这些“元素”包括：
变量，符号，常量，函数，函数的参数，结构，类，对象等

字面常量

常量是指在程序中固定不变的值。常量一般有两种表示形式，即符号常量和字面常量

运算符是对程序中的数据进行操作的一类单词

1.单字符组成的运算符，+ -  * /
2.双字符组成的运算符，   ++  <=  && *=  ->
3.三个字符组成的运算符， <<=   >>=
4.关键字运算符  new delete sizeof


标点符号是在程序中起分割内容和界定范围作用的一类单词

(空格)：语句中个成分之间的分隔符
;(分号)：语句的结束符
'(单引号)：字符常量的起止标记符
"(双引号)：字符串常量的起止标记符
#(井字号)：预处理命令的开始标记符
{(左花括号)：复合语句的开始标记符
}(右花括号)：复合语句的结束标记符
//(双斜杠)：行注释的开始标记符
/*(斜杠和星号):块注释的开始标记符
*/(星号和斜杠)：块注释的结束标记符


#include <iostream>  

这是一条预处理命令。c++中每一个以符号"#"开头的行都是预处理命令。使用预处理命令可以更好地
进行程序的组织。
#include <iostream>的作用是将头文件iostream的内容加入到程序中。iostream是
一个C++标准头文件，其中定义了一些输入输出流现象

int main() 是函数的声明。主函数是所有c++程序开始执行的入口。
无论主函数处于程序中的什么位置，其中的代码总是最先被执行的。
每个程序都必须有且只有一个主函数，主函数的名称必须是main
main前面的int主函数main将返回一个int 类型的值。int代表整型值，它是c++中的一个基本数据类型

cout是c++中的标准输出流对象，它通常代表计算机的屏幕。
cout在标准头文件iostream中被声明(标识符cout位于std名字空间中，必须用前缀std:进行修饰)
要是用它就必须先包含此文件，

<<是输出操作符，功能是将它右边的内容输出到它左边的指定设备上

return 0 ，它的功能是使用主函数main结束并将整数0返回给运行此程序的操作系统

开发c++程序的过程，分为编辑，编译，连接，运行和调试

.cpp为扩展名的文件(保存c++头文件时应以.h为扩展名)


2. 数据类型


逻辑型，字符型，整型，浮点型，空值型

空值型用关键字void表示，因此又称为void型。
空值型的取值为空。c++中不存在void型的常量或变量
c++规定，所有函数说明都必须指明返回值类型，没有返回值的函数应说明为void类型；
另外，void类型还可以用来声明一个指针变量   void *p

是一条指针变量声明语句，其中指针变量p所指向的数据类型尚不确定


2.1.2  基本类型的派生类型

c++语言中，基本类型的字长及取值范围可以放大和缩小，改变后的类型就叫做基本类型的拍盛行


派生类型声明符由基本类型关键字char,int,float,double签名加上类型修饰符组成

类型修饰符包括

short  短类型，缩短字长
long  长类型，加长字长
signed   有符号类型，取值范围包括正负值
unsigned 无符号类型，取值范围只包括正值



比如  short int 

2.2  常量

常量是

