
1. vim test.cpp

首先，先去创建一个简单的C++代码。实现的功能很简单。就是初始化一个变量num=1，然后在做一个num+=2的操作。
2. g++ -g test.cpp -o main

编写好代码后，我们需要生成一个可执行文件去运行程序。

g++ -g test.cpp -o main

如上指令，我们通过g++去编译test.cpp，并生成可执行文件main

3. ./main

然后我可以运行一下代码看下结果：

4.gdb

接着进行代码的调试，在命令行输入gdb，然后进入了gdb的环境下。

5. file main

然后输入file main

这样我们就告诉gdb我们要调试main工程

6. l
然后我们输入l，就可以罗列出当前代码的信息

7. b main
我们看到了main函数，然后通过输入b main在main函数入口处加一个断点

8. r
ok，加下来输入r，我们开始运行代码，然后代码就停止到设置的断点处

9. s
然后我们看到了print函数，然后输入s，单步进入函数体
10. n
然后我们可以输入n,进行单步的调试

11. print num 
我们会看到一个变量num的值，然后我们输入print num，参看变量值

12.然后n单步调试后，这时候程序进行了num+=2的操作，我们通过print num可以参看变量值发生了变化
13. c

然后我们需要看的已经结束了，那么输入c，程序继续执行，由于没有设置其他断点，这时候程序运行结束，并且输出一些信息。


